# ADR-2026-005: MDX-import per pagina boven globale mdxComponents-config voor BB-content

> **Datum:** 2026-04-15
> **Status:** geaccepteerd
> **Gerelateerd aan:** ADR-2026-004

## Context

De BB detail-pagina's gebruiken Astro Content Collections met MDX-bestanden (`frontend/src/content/building-blocks/*.mdx`). Vanaf iteratie 2 van BB_04 Prompt Design gebruikt de MDX-body een `BBDisclosure`-component. Astro ondersteunt twee manieren om componenten in MDX beschikbaar te maken:

1. **Per-MDX import**: een `import`-statement bovenaan het MDX-bestand zelf.
   ```mdx
   import BBDisclosure from '../../components/bb-detail/BBDisclosure.astro';

   <BBDisclosure title="...">...</BBDisclosure>
   ```

2. **Globale mdxComponents-config**: een map doorgegeven aan `<Content components={{ BBDisclosure }} />` in de render-pagina (`[slug].astro`). MDX-bestanden gebruiken de component dan zonder import.

Op het moment van deze beslissing gebruikt alleen `prompt-design.mdx` de `BBDisclosure`. De andere 6 BB-pagina's hebben geen component-imports nodig (pure markdown). Het verrijken van overige BB-pagina's met inklapbare secties is waarschijnlijk maar staat niet vast — het hangt af van hoeveel content per BB wordt geschreven.

Krachten:
- **Locality**: wie een MDX-bestand leest, wil zien welke componenten eroin zitten zonder naar een externe config te hoeven kijken
- **DRY**: 6 MDX-bestanden elk dezelfde imports laten doen kost regels en vergroot kans op drift
- **Schaal-keuze**: de juiste architectuur verschilt bij 1 BB versus 7 BB's die alle `BBDisclosure` gebruiken
- **YAGNI**: premature abstractie extraheren vóór de behoefte bestaat, kost rework

## Beslissing

**Gebruik per-MDX import** zolang `BBDisclosure` (of vergelijkbare componenten) in **minder dan 3** MDX-bestanden wordt gebruikt. Extraheer naar globale mdxComponents-config zodra het derde MDX-bestand het importeert.

Concreet:
- **Nu (1 MDX-file):** `import BBDisclosure from '../../components/bb-detail/BBDisclosure.astro';` bovenaan `prompt-design.mdx`. Geen wijzigingen aan `[slug].astro`.
- **Bij 2e MDX-file:** Nog steeds per-file import. Drempel is bewust 3, niet 2 — twee keer is een toeval, drie keer is een patroon.
- **Bij 3e MDX-file:** Extractie naar gedeelde map, bijvoorbeeld:
  ```astro
  // frontend/src/lib/mdx-components.ts
  export { default as BBDisclosure } from '../components/bb-detail/BBDisclosure.astro';
  ```
  ```astro
  // frontend/src/pages/framework/[slug].astro
  import * as mdxComponents from '../../lib/mdx-components';
  <Content components={mdxComponents} />
  ```

**Trigger voor herziening**: zodra een derde MDX-file een BBDisclosure-import krijgt, wordt deze beslissing omgezet naar de globale config. Dan mogen de bestaande per-file imports worden verwijderd. Zet een kleine opmerking in het 3e MDX-bestand bij de PR die het toevoegt om deze migratie te triggeren.

## Rationale

Het kiezen tussen "nu extraheren" en "pas bij 3+ extraheren" gaat over bewuste timing van abstractie. Het alternatief (nu al extraheren) zou betekenen dat een mdx-components map wordt onderhouden voor één enkel gebruik — dat is ruis. Het alternatief (nooit extraheren) zou betekenen dat straks 7 MDX-bestanden dezelfde import-regels bevatten — dat is duplicatie.

Drie is een goede drempel omdat:
- Bij 1: de import bij de code-site maakt het bestand zelfstandig leesbaar. Geen extra mentaal model nodig.
- Bij 2: nog steeds overzichtelijk. Kan een tijdelijke duplicatie zijn tot het derde geval.
- Bij 3+: het patroon is duidelijk; extractie bespaart meer onderhoudslast dan de abstractie kost.

De keuze is ook consistent met de algemene ontwikkel-richtlijn "three similar lines is better than a premature abstraction".

## Alternatieven overwogen

### Alternatief 1: Direct globale mdxComponents-config toepassen
- **Voordelen:** toekomstbestendig; één plek voor alle shared componenten; geen imports in MDX-bestanden
- **Nadelen:** abstractie vóór behoefte; lezer van MDX moet externe config raadplegen om te zien welke componenten beschikbaar zijn; configuratie-overhead voor één enkele gebruiker
- **Waarom niet gekozen:** YAGNI. De kosten van deze abstractie overstijgen de baten bij één MDX-bestand.

### Alternatief 2: Per-MDX import voor altijd (geen drempel)
- **Voordelen:** elk MDX-bestand is zelfstandig leesbaar; geen magische configuratie
- **Nadelen:** bij 7 BB-pagina's herhaal je dezelfde import-regels — onderhoudslast als het component-pad wijzigt, 7 pagina's bij te werken
- **Waarom niet gekozen:** bij grote uitrol is de duplicatie een echte kost, niet alleen stijlkwestie.

### Alternatief 3: BBDisclosure vervangen door een eigen MDX-directive (bijv. via `remark-directive`)
- **Voordelen:** MDX-syntax blijft zuiver (`:::disclosure[Titel]`); componenten hoeven niet geïmporteerd te worden
- **Nadelen:** extra toolchain-complexiteit; directive-plugin onderhouden; MDX-auteurs moeten nieuwe syntax leren
- **Waarom niet gekozen:** de winst ten opzichte van een import-regel is klein; de kosten aan tooling-complexiteit zijn substantieel.

## Consequenties

### Positief
- Minimale overhead nu: één import-regel in één bestand
- Geen premature abstractie
- Duidelijke trigger (3e MDX-file) voor de migratie — beslissingspunt is vastgelegd, niet "ooit"
- Het MDX-bestand blijft zelfstandig leesbaar; ontwikkelaars zien meteen welke componenten erin zitten

### Negatief
- Als 7 BB-pagina's uiteindelijk allemaal `BBDisclosure` gebruiken, is er een migratie-moment waar 7 bestanden tegelijk worden aangepast (imports weg). Dat is een bewuste breuk, geen onverwachte technische schuld.
- Korte termijn: als de drempel niet actief wordt gemonitord, kan het gebeuren dat 4 of 5 MDX-files de import al hebben voordat iemand de migratie triggert. Mitigatie: deze ADR zelf is de herinnering; de opmerking die het 3e MDX-bestand meeneemt is de tweede trigger.

### Risico's
- **Drempel-drift**: bij 2 files lijkt het nog "net niet", bij 3 files "oh het werkt toch prima". De drempel is waardevol alleen als hij wordt gerespecteerd. Mitigatie: de PR-review-cultuur moet "dit is de 3e, tijd om te extraheren" actief flaggen.
- **Alternatieve gebruikspatronen**: als een MDX-bestand BBDisclosure + 4 andere componenten gaat gebruiken, telt dat als één of als vijf gebruiken? Antwoord: één MDX-bestand = één teller-verhoging per gebruikte component. Als 3 bestanden `BBDisclosure` en 1 bestand `CodeBlock` hebben, extraheer dan `BBDisclosure` (bereikte drempel), laat `CodeBlock` per-file.

## Gerelateerde bestanden

- `frontend/src/content/building-blocks/prompt-design.mdx` — enige MDX-file met import (huidige stand)
- `frontend/src/pages/framework/[slug].astro` — pagina die `<Content />` rendert; zou bij migratie de mdxComponents-prop krijgen
- `frontend/src/components/bb-detail/BBDisclosure.astro` — de geïmporteerde component
- `ADR-2026-004` — de BBDisclosure-beslissing die dit content-model noodzakelijk maakt
